# bytedance

1. 大意是有N头熊分苹果，每次平均分成N分，正好多一个，第一头熊拿走自己那份，扔掉多出的那个，第二头熊开始重复这个过程直到最后一头熊，给出熊的数量，如果最后一头熊扔掉多出的一个，拿走0个苹果也试做N等分了.问能满足条件的最小苹果数   (动态规划？)

2. 一个生成随机数的函数fun1()可以生成0，1，2;要求完成一个函数fun2()能够等概率生成0，1，2，3，4 ；怎么做？

3. 一个链表奇数位升序，偶数位降序，如何对其进行整体排序

4. 给定一个数组，求数组中第二大的值，例子1: nuns[1,2,3,4,5] 返回4

   例子2: nums[1,2,3,5,5] 返回3

5. 一群人围成一个圈，依次1，2，3报数，数到3的人出列，求最后出列的那个人的编号

6. 一片空地，画了N个连续的方格，每个方格上随机填上了一个数字，大家从第一个格子开始，每次可以向后跳不超过当前格子上的数的步数，大家开始就此比赛，看谁跳到最后一个格子的步数最少。

7. 给一个二叉树和n。求第n行的结点个数

8. 一个表中有：id，student_id,score,class_id。求总分最高的十个

9. 输出一颗二叉树的右视图（BFS）

10. SQL题：一个表有姓名、课程、分数，找出每个课程分数都大于80的学生姓名

11. 有一个1G大小的一个文件，里面每一行是一个词，词的大小不超过16字节，内存限制大小是1M，要求返回频数最高的100个词。一开始答的分成小文件进来，然后放进hashmap中去记录出现次数，然后快排取100个。然后面试官让我优化一下分文件的过程，提示用hashcode分一下文件，就想的把单词相同的尽量分在一个文件里面。

12. 每个模块都是存在依赖关系的，你怎么去找到这个模块的依赖（没答上来，面试官说用图的拓扑排序去处理）。

13. 整形数组连续子数组和的最大值（dp问题，菜鸡的我写了个暴力）

14. 给出一串数字，去掉k个数，问能形成的最小的数

15. 甲乙轮流射箭，两个人命中靶子的概率都是0.5，谁先射中就赢，问甲获胜的概率（答案2/3）

16. 给出一个数字串的排列，找出下一个比当前数更大的一个排列（不能用next_permutation）

17. 手写单例模式（饿汉、DLC懒汉）

18. 给出一个转义后的字符串，问原串是什么？（写得不好）

19. 手写生产者消费者模式

20. 一个数组长度为n有重复元素，让你找到出现大于n/k次的（k是输入的，保证n/k为整数）数。要求：空间复杂度为O(k)

21. 手写一个读多写少的读写锁

22. 写一个求最长上升子序列

23. 有个有向图(自来水管图), n个点(A B C D E F) , 告诉你某个点到某个点的管道最大流量,问你自来水管最少开多大能从A->F...大概这样吧忘记具体的了

24. 打印斐波那契数列

25. 判断二叉搜索树。O(1)空间

26. 一致性Hash算法

27. 写快排

28. 如何在一堆数中找到想要的数，说几种方法。（我问是排好序的呢还是没排好序的。他说都讲讲。排好序的二分，没排好的直接搜索。他又问还有吗？我说，复杂度已经只有O(n)了；他说可能有一百万个数。所以用多线程）

29. 大数相加

30. 判断并输出一个字符串的重复子串，如abcabcabc输出abc，aaa输出a，af输出空

31. 输出最靠近\sqrt{x}*x*的整数，x为long型，不能使用库函数和非整数变量

32. 根据二叉树的前序和后序遍历构造二叉树

33. 两个升序链表，合成一个降序链表

34. 寻找输出两个链表的公共节点

35. 用1毛 2毛 5毛组成n块钱有多少种方式
         (零钱问题，动态规划，三种思路方法：暴力破解，自顶向下+memo,自底向上)

36. 一颗二叉树两个节点的公共祖先 递归和非递归

37. 一个环10个点,编号为0-9,从0走到任意一点走法(问了有20多分钟)

38. 快排过程 复杂度 最坏情况

39. 复原ip地址变形题

40. sql语句，怎样查找不重复的字段，distinct，还有其他方法吗，group by。

41. 买卖股票的最佳时机（只能有一次买卖，可以最多两次买卖）

42. 给一个数组，例如[1,2,3,4,5]，a[i]表示在该位置可以向前行走的距离，判断是否可以到达数组的最后一个元素

43. 写一个sql代码：给一个学生表有学生id，课程id，成绩共三列，找出至少3门课成绩大于80分的学生

44. sql题：给一个学生表有学生id，课程id，成绩共三列，找出语文成绩大于60且数学成绩小于90的学生

45. 让你设计一个微信发红包的api，你会怎么设计（面试官问我下一个数字(1234-->1243)这道题做过吗，我说做过，他就现场出了这道题），不能有人领到的红包里面没钱，红包数值精确到分。

46. 求二叉树任意两个结点的公共祖先

47. 实现一个多态

48. 无序字符串 查找第一个重复字符的index，分析复杂度。

49. 双指针实现找到数组中两个和为target的下标

50. 找到数组中最长前缀

51. 三个有序数组排序

52. 字符串的最长不重复子串

53. Good Man 转化成 Gand Moo

54. 斐波拉契数列非递归实现

55. 短URL实现

56. 涉及归并排序和插入排序

57. 数组A，2*n个元素，n个奇数、n个偶数，设计一个算法，使得数组奇数下标位置放置的都是奇数，偶数下标位置放置的都是偶数

58. 手写一个对象池

59. 一个二维数组每行均递增，每列均递增，查询某个值是否在数组里，说思路并写下来

60. 1*2的砖块铺 2xn的砖块有多少种铺法？

    1. 小顶堆，一个一个读入内存，复杂度多少？

    2. 还有什么方法比小顶堆的复杂度更低？

       用一个长度为42亿的数组，下标即为该值，对应下标位置存储元素出现次数，然后找出前100个

61. 把数字转化成中文，比如1003->一千零三

62. 带精度的开平方（忘了怎么写了，二分法写了个大概。。）

63. 已知高考分数求排名，桶排序

64. 算法1，4，5拼数字，最少数字（一开始以为是贪心算法，很快写出来了，面试官说不对，给了一个提示，n=5*i+4*j+k,result=min(i+j+k），没办法，只能暴力求解，写一半，面试官不让写了）

65. 零钱兑换

66. 旋转数组的最小数字

67. 根号2的值，精确到小数点后面5位，不调用任何的系统函数

68. 个数里面最大的第k个数，最快的方式

69. 合并2个有序链表

70. 给定一个二叉树，输出左视角

71. 给不同面值的硬币若干种（每种硬币个数无限多），用若干种硬币组合为某种面额的钱，使硬币的的个数最少

72. 50杯水中有一杯有毒，老鼠喝后一小时会死，想一小时知道哪杯有毒，需要多少只老鼠？

73. leetcode236题，给两个节点，找树的最近公共父节点，更优解呢？

74. 寻找a字符串中完全包含b字符串的最短子字符串

75. 一棵树，求最大同源路径（leetcode 687）

76.  二叉树，找距离最远的两个结点的距离

77. 一个二维地图（数组），每个格子的权重不一样，求从左上角到右下角的最小权重

78. 用java实现一个迭代器，然后讲了讲在并发的情况下需要怎么改进

79. 一维升序数组，定义一次左移为取数组最左侧的一个元素，将其放到数组的最右侧，现在给一个左移n次后的数组，求n，要求时间复杂度logn

80. 定义树的平均高度：树根结点到所有叶子结点的距离n的和，与所有叶子结点数量的比值，现在给一个root节点，求它的平均高度

81. 寻找a字符串中完全包含b字符串的最短子字符串

82. 一棵树，求最大同源路径（leetcode 687）

83. 给定m个不重复的字符 [a, b, c, d]，以及一个长度为n的字符串tbcacbdata，问能否在这个字符串中找到一个长度为m的连续子串，使得这个子串刚好由上面m个字符组成，顺序无所谓，返回任意满足条件的一个子串的起始位置，未找到返回-``1``。比如上面这个例子，acbd，``3``。

    那你这个时间复杂度是多少？

    O(m*n)

    那可以优化吗？

    可以用滑动窗口算法来做，就是前后两个指针。如果后一个指针遇到m中存在且map中不存在的，就加入map，向后移动；如果遇到map中存在的，就移动前指针，直至遇到重复字符；如果遇到m中不存在的，就从当前位置重新开始。

    那我把这道题改进一下：

    给定m个可能重复的字符 [a, c, c, d]呢？

    想了一会会，说：还是用map和滑动窗口来做。map的key还是字符，但value改为一个结构体，一个属性记录可重复的最大次数，一个属性记录当前重复的次数。

84. 给定一个二进制数组, 找到含有相同数量的 ``0` `和 ``1` `的最长连续子数组（的长度）。

# 阿里云

1. 二叉树遍历方式：前序遍历、中序遍历、后序遍历
2. 优先队列底层实现？-堆
3. 二叉排序树、二叉平衡树
4. 怎么从一个数组中找出出现次数大于一半的那个数字？
5. 杨辉三角(递归和非递归实现) 
6. 判断两个单链表是否有交叉，如果有找出交叉节点
7. 用栈实现队列，用队列实现栈
8. 判断链表是否有环(快慢指针)

# 美团

1. 打印出一个字符串中所有的回文子串
2. CAS原理?用CAS实现 两个线程给同一个变量赋值？
3. 剑指offer的螺旋矩阵