## 1.单例的定义和应用场景：

Servlet,SpringMVC是单例的，Structs2是多例的，在设计层面上，Structs2是基于Filter拦截的，ognl引擎对变量是注入的，所以要设计为多例。？？？？

单例可以用在什么地方：

单例是确保一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例，在计算机系统中，线程池，缓存，日志对象，对话框，打印机，显卡的驱动程序对象都是单例的。

1.在多个功能的模块中里都需要写log，为了把log集中处理，便于分析与运维，log对象可以是单例的。

2。有一个配置文件，很多功能模块都会需要其中的一部分数据，模块1需要A部分，模块2需要B部分，配置文件对象可以是单例的。

3.有一个通用的计算模块，它总是根据传进来的参数算出结果。这个通用模块会被很多类调用，那么它也可以是单例的。



## 2.单例的五种写法：

常规写法：

1. 将构造器私有化，目的是不能通过构造函数来创建对象实例，只能通过公有静态函数返回唯一的私有静态变量

2. 在类的内部创建实例；

3. 提供获取实例的唯一方法；

### 2.1 饿汉式

#### 2.1.1饿汉式---线程不安全

```java
public class Singleton{
  private static Singleton uniqueInstance;
  //私有构造函数是为了不让通过构造函数初始化对象，只能通过给定的公有静态方法才能生成类对象
  private Singleton(){}
  //私有静态变量 uniqueInstance 被延迟实例化，这样做的好处是，如果没有用到该类，那么就不会实例化 uniqueInstance，从而节约资源
  public static Singleton getInstance(){
    if(uniqueInstance == null){
      uniqueInstance = new Singleton;
    }
    return uniqueInstance;
  }
}
```

这个实现在多线程环境下是不安全的，如果多个线程能够同时进入 `if (uniqueInstance == null)` ，并且此时 uniqueInstance 为 null，那么会有多个线程执行 `uniqueInstance = new Singleton();` 语句，这将导致实例化多次 uniqueInstance。

#### 2.1.2饿汉式---线程安全

线程不安全问题主要是由于 uniqueInstance 被实例化多次，采取直接实例化 uniqueInstance 的方式就不会产生线程不安全问题。

但是直接实例化的方式也丢失了延迟实例化带来的节约资源的好处。

```java
public class LiJie{
    //私有构造函数是为了不让通过构造函数初始化对象，只能通过给定的公有静态方法才能生成类对象
    private LiJie(){}
  	//直接将类初始化好，好处是不会有多线程下产生多个实例的问题，缺点是类一开始就初始化好了，没有延时实例化的好处
    private static LiJie liJie = new LiJie();
    public static LiJie getInstance(){
        return liJie;
    }
}
```

### 2.2 懒汉式

#### 2.2.1 懒汉式---线程安全

只需要对 getUniqueInstance() 方法加锁，那么在一个时间点只能有一个线程能够进入该方法，从而避免了实例化多次 uniqueInstance。

但是当一个线程进入该方法之后，其它试图进入该方法的线程都必须等待，即使 uniqueInstance 已经被实例化了。这会让线程阻塞时间过长，因此该方法有性能问题，不推荐使用。

```java
public class LiJie(){
    private LiJie(){}
  	//延迟初始化，等真正需要的时候才会new
    private static LiJie liJie = null;
  	//使用synchronized可以保证线程安全，但synchronized多线程下可能会膨胀为重量级锁，那时候需要深入os内核来完成线程切换，损耗资源
    public static synchronized LiJie getInstance(){
        if(liJie == null){
            liJie = new LiJie();
        }
    }
}
```

### 2.3 双检锁

#### 2.3.1 可以将锁放在代码块中,锁住代码块，降低锁的范围，提高性能,但存在问题，见注释

```java
public class LiJie(){
    private LiJie(){}
    private static LiJie liJie = null;
    public static LiJie getInstance(){
      //在 uniqueInstance == null 的情况下，如果两个线程都执行了 if 语句，那么两个线程都会进入 if 语句块内,虽然在 if 语句块内有加锁操作，但是两个线程都会执行 uniqueInstance = new Singleton(); 因为都进入了if内部，锁只是防止两个线程同时访问，但却可以串行访问，所以这条语句，只是先后初始化的问题，那么就会进行两次实例化
        if(liJie == null){
            synchronized(LiJie.class){
                 liJie = new LiJie();  
            }
        }
    }
}
```

#### 2.3.2 上面的代码可能会创建出两个对象，当线程A,B同时调用getInstance()时，同时判断liJie为空，都进入if代码块，最后返回两个对象。

解决思路1：可以在同步代码块中再进行一次判断：

```java
public class LiJie(){
    private LiJie(){}
    private static LiJie liJie = null;
    public static LiJie getInstance(){
      //第一个if是为了延迟初始化，等真正需要的时候才初始化，还有就是用来避免 uniqueInstance 已经被实例化之后的加锁操作，不需要进入同步代码块
        if(liJie == null){
            synchronized(LiJie.class){
              //根据上面出现并发问题的原因，只需要在进入synchronized后，再次判断对象是否初始化即可
                if(liJie == null){
                    liJie = new LiJie();  
                } 
            }
        }
    }
}
```

在类实例初始化的时候，可能会发生指令重排序，因为`uniqueInstance = new Singleton();` 这段代码其实是分为三步执行：

1. 为 uniqueInstance 分配内存空间
2. 初始化 uniqueInstance
3. 将 uniqueInstance 指向分配的内存地址

但是由于 JVM 具有指令重排的特性，执行顺序有可能变成 1>3>2。指令重排在单线程环境下不会出现问题，但是在多线程环境下会导致一个线程获得还没有初始化的实例。例如，线程 T1 执行了 1 和 3，此时 T2 调用 getUniqueInstance() 后发现 uniqueInstance 不为空，因此返回 uniqueInstance，但此时 uniqueInstance 还未被初始化。

使用 volatile 可以禁止 JVM 的指令重排，保证在多线程环境下也能正常运行。

```java
public class LiJie(){
    private LiJie(){}
   //使用volatitle是为了防止指令重排
    private static volatile LiJie liJie = null;
    public static LiJie getInstance(){
        if(liJie == null){    
            synchronized(LiJie.class){
                if(liJie == null){    
                  //在这儿需要禁止指令重排
                    liJie = new LiJie();  
                } 
            }
        }
    }
}
```

### 2.4 静态内部类懒汉式：

静态内部类是要在有引用了以后才会装载到内存中，在第一次调用getInstance()之前，LazyHolder没有被装载进来，只有在第一次调用了getInstance()之后，里面涉及到了return LazyHolder.INSTANCE，产生了LazyHolder的引用，内部静态类的实例才会真正装载。

```java
public class LiJie(){
    private LiJie(){}
    //使用内部类
    private static class LazyHolder{
        //创建单例对象
        private static final LiJie INSTANCE = new LiJie();
    }
    public static LiJie getInstance(){
        return LazyHolder.INSTANCE;
    }
}
```

### 2.5 枚举方式实现

```java
public enum LiJie{
    Li_J_i_e, Li_jie2;
}
```

## 3.五种写法的优缺点：

1.饿汉式

2.简单懒汉式（在方法上加锁）

3.DCL双重检测加锁

4.静态内部类实现懒汉式（最好）

5.枚举方法（最安全，简洁写法）

**重排序问题：**

```java
private Helper helper;
public Helper getHelper(){
    if(helper == null){
         synchronized(this){
            if (helper == null){
            helper = new Helper(); //不是原子操作
            }
        }
    }
    return helper;   
}
```

**因为helper = new Helper(); 不是原子操作，所以可能出现helper已被赋值（此时helper不为null），但Helper()构造方法还未执行（helper中的字段还都是默认值），此时若再有另一个线程来调用getHelper()会直接返回helper（因为此时helper不为null），导致这个线程得到的helper实例是未初始化完全的，很有可能会导致程序的异常。在单线程下不会有问题，因为不管是先赋值helper还是先执行Helper(),最终在返回helper时Helper构造函数已经初始化完了，但多线程不一定。**

**什么是重排序？**

**单例的应用：spring的两个主要设计模式：单例和工厂。**

**参考：知乎问题：单例模式。**