1. Hashmap和Hashtable和concurrentHashmap的区别
   hashmap线程不安全，concurrentHashmap线程安全，分段锁，每个hash槽加锁
2. 如果让你设计一个网盘，你从那些角度进行设计，保证网盘的传输速度尽可能快？
3. 如何保证UDP的可靠传输？怎么实现？
   udp是不可靠传输，如果要保证可靠性，只能在http层面实现可靠性，可以加入tcp的机制。**有实现udp可靠性传输的方法**
4. Mysql索引？覆盖索引？什么时候使用B+树，什么时候使用哈希表？
   索引即数据，数据即索引，覆盖索引就是回表。
5. 操作系统多进程和多线程？linux底层中进程中存储成什么形式，包含哪些内容？
   pcb进程控制块。线程和应用之间是多对多。
6. 讲讲网络中的洪范攻击，会出现什么问题？如何去应对和解决？
7. 什么是僵尸进程？
8. 多线程如何创建？里面的参数分别表示什么？
   Executors可以创建cache,single等线程，但其实都是调用了threadpollexecutor的构造函数。
   参数包含：核心线程，最大线程，线程空闲等待时间，超过线程池大小采取什么措施，线程池。
9. Socket用过吗？底层了解嘛？如何让你实现一个socket服务端，你会注意什么？另外select，poll，epoll之间的区别是什么？
   BIO,NIO，阻塞IO，多路复用，select，poll,epoll是IO多路复用实现的底层方式，reactor是设计模式。
10. HTTP中的MTU？
    数据链路层发送的最大传输单元。
11. 如何用命令查看慢查询 ？Mysql如何进行优化？Mysql底层的数据结构是什么样子？为什么使用b+树？
    第一步:sql优化，索引优化，去除left join, in 等。
    b+树和红黑树，b树的区别：从搜索的时间复杂度叙述，树的搜索与树的高度有关，红黑树节点出度太大，导致树太高。B+树的结构是：页内单向链表，页之间双向链表。并且有序。
12. redis缓存底层怎么实现的？redis如何保证主从一致性问题？
    存储是kv，实现是io多路复用。
13.  Hashmap和TreeMap的底层原理
    treemap底层是红黑树，hashmap在链表长度大于8时，也转化为红黑树
14. 计算机网络中的四次挥手过程，最后的timewait为什么等待2msl？
    一个2msl用于等待服务端的fin,一个用于发送自己最后的ack
15. redis中了解过分布式锁吗？其中的list数据结构是什么？
    set+expire.
16. TCP三次握手
17. TCP如何保障可靠传输
    可靠性传输，收到确认。ack
18. 进程之间通信方式，那种最快？
19. 进程和线程之间的区别，线程之间的同步方式
20. 让你设计一个锁子，如何实现线程安全？不允许使用锁关键字
21.  泛型中T怎么实现？extends和super之间的区别？
22. 进程之间的通信模式
    互斥量，pv操作。
23.  java中的IO,BIO,NIO之间的区别和联系
24. 即然了解线程池，那么来写个代码，最外层定义i，定义一个void函数里面新建个线程，对i进行+1操作，最后打印i，请问i的值是多少？为什么？如何保证i之后的值为thread运行后的值？（提示使用wait和notify，或者是join来实现，后想到了countdownLock）
    多线程下计数，volatile修饰变量，synchronized锁住方法。或者使用concurrentInteger
25. java种的锁机制，说说sychronized底层与原理，说说volatile
    sychronized是JVM级别锁，是加指令屏障，与重入锁的比较，vloatile保持可见性，有序性，但不保证原子性。
26. 网络中的三次握手，TCP和UDP中的差异，简述一下http和https的区别，并讲讲https的过程，那DNS查找过程讲讲
27. mysql的索引失效？聚集和非聚集索引，采用的底层数据结构，为什么不用b树
28. 操作系统中的死锁是什么，如何解决？讲讲你理解的页面调度算法，手写一下LRU。进程和线程的区别是啥，那sleep和wait的区别呢
    sleep不会释放锁，wait会释放锁。
29.  java中的hashmap？arraylist了解过吗？底层原理？java中的反射机制了解过嘛？反射可以操作私有变量不？
    反射可以操作私有变量
30. 简述一下jvm中强引用，虚引用，弱引用，软引用，简述jvm内存缓冲区
    threadlocal中threadlocalmap,是继承于weakmap
31. 计算机七层结构，每层功能和使用的协议，ping属于哪层？
32. 项目中为什么使用redis，有什么优点？
33. String，StringBuilder，StringBuffer区别
    String每次都是新建一个对象，后面都是对象，Builder不是线程安全的
34. Object种包含哪些方法？一般用在哪个场合
    wait,notify
35. Object种finalized()和finally和final之间的区别
    final修饰不可变量。
36. Mysql中使用的索引。为什么使用B+树？
37. 一个方法被private和static修饰，能被override吗？为什么
    不能，因为是类成员
38. HashTable和concurrentHashMap区别，源码中哪些地方使用锁？为什么？
    put的时候
39. 在数据类型中为什么会有包装类型和基本数据类型？
40. jvm中的垃圾回收机制
41. 项目中使用的垃圾回收器？项目中怎么进行JVM调优？如何查看服务器日志？
42. java中的内存泄露问题，如何出现？如何解决？
43. 聊聊HashMap呗，源码一些问题，put过程，resize过程，什么时候会出现resize，你知道底层的数据结构吗？里面有些关键变量分别是什么？
44. HashMap中你key存放过哪些东西？尝试过放对象么？需要实现两个东西，是什么东西
45. java内存堆，栈分别放什么东西？String str = "abc"和String str1 = new String("abc");之间的区别？==和equal的区别？你平时重写过equal没？hashcode有没有重写过，为什么要用hashcode？
46. 操作系统中，进程都存一些啥东西？
47.  gdb单步执行的原理
    [牛客上的答案](https://www.nowcoder.com/discuss/405128)

48. 为什么要用B+树来实现呢？
    因为数据比较大，如果用普通平衡二叉树的话，会导致高度很大，而B+树则不会。（这里答偏了。。。

    那为什么stl中的map用红黑树树，而不用B+树？

49. http断点续传？

50. http请求响应的报文格式？

    请求报文的话，包含三部分，最开始一行包括请求方法、HTTP版本、URL。然后中间的首部行包括一些首部字段，如：cookie、host、user agent。最后是请求体，如果是POST的话，就会有数据在里面。
    响应也包含三部分，最开始一行包括响应状态码、HTTP版本。然后中间也是首部的一些字段。最后是返回的数据体。

51. http状态码？
    2成功，3重定向，4客户端错误，5服务器错误

52. http长连接？
    HTTP1.0是每个请求完成后，就关闭TCP连接，假如同时有多个请求的话，会消耗一定的服务器资源。然后，HTTP1.1 改成了长连接，一段时间内的多个请求，都可以使用同一个TCP连接。
    HTTP2.0 中好像新增了并发请求。

53. 堆是一个什么样的结构？

54. CMS垃圾回收的过程

55. JVM内存模型

56. CMS垃圾回收过程中会有几次STW的操作

57. 根集包括哪些对象，为什么这些对象会作为根集对象

58. 解释java中的锁升级

59. 解释可重入锁的概念及原理

60. 解释自旋锁的概念及原理

61. volatile关键字的使用场景及作用

62. mysql索引的数据结构，为什么用B+树而不用B树

63. 解释mysql的聚簇索引和非聚簇索引

64. hash索引

65. mysql深分页怎么优化，不能分表分区

66. redis的持久化储存有哪几种，各自的特点

67. 如果redis崩溃，rdb和aof选用那种进行恢复，为什么

68. redis怎么做分布式锁，有几种方法，redis作为分布式锁有什么优势

69. mysql里的聚簇索引和非聚簇索引，区别，使用主键索引和非主键索引查询时有什么区别

70. mysql里的事务隔离级别，具体含义，分别解决了什么问题

71. redis里的事务，与mysql事务的区别

72. select，poll，epoll，epoll的优势

73. redis的ziplist数据结构，越详细越好

74. redis复制的过程越详细越好

75. 进程和线程的区别，linux切换进程线程时具体做了哪些操作，越详细越好

76. 协程了不了解，为什么轻量级，对比进程线程讲一讲

77. netty里的零拷贝介绍一下

78. java的有哪几种线程池，线程池有哪些参数

79. 写一个sql，大概是分组后根据某个字段的和进行排序，取最大的几条结果

80. http https http2.0 之间的关系

81. https 的流程

82. 浏览器请求某个接口，但是超时卡住，一般如何排查这个问题

83. tcp 和 udp 的区别，包头分别是多少个字节

84. 数据库的四种隔离级别

85. 什么是幻读，数据库如何解决幻读

86. TCP 的可靠性是如何保证的

87. 拥塞控制的三种解决办法

88. TCP 为什么要三次握手，两次可不可以

89. Linux 修改文件的权限命令

90. Linux 实时跟踪日志命令

91. Linux 日志文件中检索一些关键字

92. 假设有一套业务系统，服务于最多1000万用户。每个用户通过唯一的用户名标识，用户名可以包含数字、字母、下划线，不超过16个字符。用户需要通过“注册”的动作，将自己的用户名注册到业务系统上，注册成功后业务系统随机为其分配一个[0,31]的数字。用户可以注销自己的用户名。注销时，用户需要输入自己的用户名，业务系统删除保存的用户名和与之对应的数字。用户也可以通过自己的用户名查找或修改业务系统为其分配的数字。

    ​    请设计一种算法实现上述需求。操作速度优先。方便起见，用户名以及对应的数字都保存在内存中。        

    ​    如果用户名限制为中国大陆的手机号码（假设目前共130、131等20个号段），为追求上述操作速度最快，请问你有何建议？（数组）

93. ElasticSearch，基本的搜索引擎包括哪些模块
94. HashMap 的实现原理，是否线程安全
95. maven 遇到包的冲突问题要如何解决
96. Java 内存泄漏 使用哪些工具判断
97. JVM 运行时数据区，Java 内存分配机制
98. Cookie 和 Session 的区别
99. 浏览器从输入地址到页面渲染出来有哪些流程
100. 如果某个资源是新增的，没有历史数据，要怎么计算环比同比
101. 如果手动生成会涉及到多个数据源的汇总，耗时比较长，要如何处理，是要等待吗
102. 如果每个数据源中都有上亿的数据，要如何统计一年的数据。会遇到哪些性能问题，该在哪些方面优化
103. 如果数据量比较大，并且有十几个数据源，要如何处理能给用户尽快反馈（提高速度）
104. 如果是一个服务器集群，这套系统要如何去使用
105. 数据量很大，每台手机只负责一个区域的数据查询，那么有哪些地方可以做优化
     数据存储上，查询上
106. 数据做汇总的时候，数据量太大，导致内存崩掉了，该怎么优化 JVM
107. 一个函数随机生成1-5，如何用另一个函数随机生成1-7
108. MySQL中的连接，如 left join，和全连接有什么区别
109. 有10亿个整数，其中存在重复的，要如何找到哪些数字重复了
110. 解释一下 LRU cache，get、put 操作的时间复杂度
111. 程序用多线程来实现的话，开多少个线程比较合适
112. Redis数据一致性如何解决，修改数据时如何处理Redis里的脏数据
     其实就是缓存和数据库一致性问题，先更库，在删缓存，如果删失败了，放消息队列继续删
113. 索引有哪些，如何优化
114. 索引的缺点
     存储占空间
115. 什么时候不走索引
116. drop，delete的区别
117. 数据库事务
118. new String生成几个对象
119. TCP如何可靠，有序，正确性（校验和）
120. synchroized和重入锁的区别
121. volatile保证线程安全吗
122. 反射可以拿到private的前提是什么
123. Spring循环依赖
124. 事务，Spring的事务传播，原理，应用在哪层
125. TCP 三次握手四次挥手、TIME_WAIT
126. HTTP发起连接的全流程
127. Spring响应请求的全流程
128. MySQL索引原理、联合索引、索引注意事项、慢查询排查
129. 雪花算法原理
130. MySQL IN的原理，如何优化
131. 分库分表如何操作
132. 分布式事务的几种形式
133. 如何保证幂等性
134. 分布式锁
135. 